Repository: python/python-docs-ja
Catalog: library/gettext.po
Languages: ja

source: :mod:`gettext` --- Multilingual internationalization services
ja: :mod:`gettext` --- 多言語対応に関する国際化サービス

source: **Source code:** :source:`Lib/gettext.py`
ja: **ソースコード:** :source:`Lib/gettext.py`

source: The :mod:`gettext` module provides internationalization (I18N) and localization (L10N) services for your Python modules and applications. It supports both the GNU ``gettext`` message catalog API and a higher level, class-based API that may be more appropriate for Python files. The interface described below allows you to write your module and application messages in one natural language, and provide a catalog of translated messages for running under different natural languages.
ja: :mod:`gettext` モジュールは、 Python によるモジュールやアプリケーションの国際化 (I18N, I-nternationalizatio-N) および地域化 (L10N, L-ocalizatio-N) サービスを提供します。このモジュールは GNU ``gettext`` メッセージカタログへの API と、より高レベルで Python ファイルに適しているクラスに基づいた API の両方をサポートしてます。以下で述べるインタフェースを使うことで、モジュールやアプリケーションのメッセージをある自然言語で記述しておき、翻訳されたメッセージのカタログを与えて他の異なる自然言語の環境下で動作させることができます。

source: Some hints on localizing your Python modules and applications are also given.
ja: ここでは Python のモジュールやアプリケーションを地域化するためのいくつかのヒントも提供しています。

source: The :mod:`gettext` module defines the following API, which is very similar to the GNU :program:`gettext` API. If you use this API you will affect the translation of your entire application globally. Often this is what you want if your application is monolingual, with the choice of language dependent on the locale of your user. If you are localizing a Python module, or if your application needs to switch languages on the fly, you probably want to use the class-based API instead.
ja: :mod:`gettext` モジュールでは、以下の GNU :program:`gettext` API に非常に良く似た API を提供しています。この API を使う場合、メッセージ翻訳の影響はアプリケーション全体に及ぼすことになります。アプリケーションが単一の言語しか扱わず、各言語に依存する部分をユーザのロケール情報によって選ぶのなら、ほとんどの場合この方法でやりたいことを実現できます。Python モジュールを地域化していたり、アプリケーションの実行中に言語を切り替えたい場合、おそらくクラスに基づいた API を使いたくなるでしょう。

source: Bind the *domain* to the locale directory *localedir*. More concretely, :mod:`gettext` will look for binary :file:`.mo` files for the given domain using the path (on Unix): :file:`localedir/language/LC_MESSAGES/domain.mo`, where *languages* is searched for in the environment variables :envvar:`LANGUAGE`, :envvar:`LC_ALL`, :envvar:`LC_MESSAGES`, and :envvar:`LANG` respectively.
ja: *domain* をロケール辞書 *localedir* に結び付け (bind) ます。具体的には、 :mod:`gettext` は与えられたドメインに対するバイナリ形式の :file:`.mo` ファイルを、(Unixでは) :file:`localedir/language/LC_MESSAGES/domain.mo` から探します。ここで *languages* はそれぞれ環境変数 :envvar:`LANGUAGE` 、 :envvar:`LC_ALL` 、 :envvar:`LC_MESSAGES` 、および :envvar:`LANG` の中から検索されます。

source: If *localedir* is omitted or ``None``, then the current binding for *domain* is returned. [#]_
ja: *localedir* が省略されるか ``None`` の場合、現在 *domain* に結び付けられている内容が返されます。 [#]_

source: Bind the *domain* to *codeset*, changing the encoding of strings returned by the :func:`gettext` family of functions. If *codeset* is omitted, then the current binding is returned.
ja: *domain* を *codeset* に結び付けて、 :func:`gettext` ファミリの関数が返す文字列のエンコード方式を変更します。 *codeset* を省略すると、現在結び付けられているコードセットを返します。

source: Change or query the current global domain. If *domain* is ``None``, then the current global domain is returned, otherwise the global domain is set to *domain*, which is returned.
ja: 現在のグローバルドメインを調べたり変更したりします。 *domain* が ``None`` の場合、現在のグローバルドメインが返されます。それ以外の場合にはグローバルドメインは *domain* に設定され、設定されたグローバルドメインを返します。

source: Return the localized translation of *message*, based on the current global domain, language, and locale directory. This function is usually aliased as :func:`_` in the local namespace (see examples below).
ja: 現在のグローバルドメイン、言語、およびロケール辞書に基づいて、 *message* の特定地域向けの翻訳を返します。通常、ローカルな名前空間ではこの関数に :func:`_` という別名をつけます (下の例を参照してください)。

source: Equivalent to :func:`gettext`, but the translation is returned in the preferred system encoding, if no other encoding was explicitly set with :func:`bind_textdomain_codeset`.
ja: :func:`gettext` と同じですが、 :func:`bind_textdomain_codeset` で特にエンコードを指定しない限り、翻訳結果を優先システムエンコーディング (preferred system encoding) で返します。

source: Like :func:`gettext`, but look the message up in the specified *domain*.
ja: :func:`gettext` と同様ですが、指定された *domain* からメッセージを探します。

source: Equivalent to :func:`dgettext`, but the translation is returned in the preferred system encoding, if no other encoding was explicitly set with :func:`bind_textdomain_codeset`.
ja: :func:`dgettext` と同じですが、 :func:`bind_textdomain_codeset` で特にエンコードを指定しない限り、翻訳結果を優先システムエンコーディング (preferred system encoding) で返します。

source: Like :func:`gettext`, but consider plural forms. If a translation is found, apply the plural formula to *n*, and return the resulting message (some languages have more than two plural forms). If no translation is found, return *singular* if *n* is 1; return *plural* otherwise.
ja: :func:`gettext` と同様ですが、複数形の場合を考慮しています。翻訳文字列が見つかった場合、 *n* の様式を適用し、その結果得られたメッセージを返します (言語によっては二つ以上の複数形があります)。翻訳文字列が見つからなかった場合、 *n* が 1 なら *singular* を返します; そうでない場合 *plural* を返します。

source: The Plural formula is taken from the catalog header. It is a C or Python expression that has a free variable *n*; the expression evaluates to the index of the plural in the catalog. See the GNU gettext documentation for the precise syntax to be used in :file:`.po` files and the formulas for a variety of languages.
ja: 複数形の様式はカタログのヘッダから取り出されます。様式は C または Python の式で、自由な変数 *n* を持ちます; 式の評価値はカタログ中の複数形のインデクスとなります。 :file:`.po` ファイルで用いられる詳細な文法と、様々な言語における様式については、GNU gettext ドキュメントを参照してください。

source: Equivalent to :func:`ngettext`, but the translation is returned in the preferred system encoding, if no other encoding was explicitly set with :func:`bind_textdomain_codeset`.
ja: :func:`ngettext` と同じですが、 :func:`bind_textdomain_codeset` で特にエンコードを指定しない限り、翻訳結果を優先システムエンコーディング (preferred system encoding) で返します。

source: Like :func:`ngettext`, but look the message up in the specified *domain*.
ja: :func:`ngettext` と同様ですが、指定された *domain* からメッセージを探します。

source: Equivalent to :func:`dngettext`, but the translation is returned in the preferred system encoding, if no other encoding was explicitly set with :func:`bind_textdomain_codeset`.
ja: :func:`dngettext` と同じですが、 :func:`bind_textdomain_codeset` で特にエンコードを指定しない限り、翻訳結果を優先システムエンコーディング (preferred system encoding) で返します。

source: Note that GNU :program:`gettext` also defines a :func:`dcgettext` method, but this was deemed not useful and so it is currently unimplemented.
ja: GNU :program:`gettext` では :func:`dcgettext` も定義していますが、このメソッドはあまり有用ではないと思われるので、現在のところ実装されていません。

source: Here's an example of typical usage for this API::
ja: 以下にこの API の典型的な使用法を示します::

source: Class-based API
ja: クラスに基づいた API

source: This function implements the standard :file:`.mo` file search algorithm. It takes a *domain*, identical to what :func:`textdomain` takes. Optional *localedir* is as in :func:`bindtextdomain` Optional *languages* is a list of strings, where each string is a language code.
ja: この関数は標準的な :file:`.mo` ファイル検索アルゴリズムを実装しています。 :func:`textdomain` と同じく、 *domain* を引数にとります。オプションの *localedir* は :func:`bindtextdomain` と同じです。またオプションの *languages* は文字列を列挙したリストで、各文字列は言語コードを表します。

source: If *localedir* is not given, then the default system locale directory is used. [#]_ If *languages* is not given, then the following environment variables are searched: :envvar:`LANGUAGE`, :envvar:`LC_ALL`, :envvar:`LC_MESSAGES`, and :envvar:`LANG`. The first one returning a non-empty value is used for the *languages* variable. The environment variables should contain a colon separated list of languages, which will be split on the colon to produce the expected list of language code strings.
ja: *localedir* が与えられていない場合、標準のシステムロケールディレクトリが使われます。 [#]_ *languages* が与えられなかった場合、以下の環境変数: :envvar:`LANGUAGE` 、 :envvar:`LC_ALL` 、 :envvar:`LC_MESSAGES` 、および :envvar:`LANG` が検索されます。空でない値を返した最初の候補が *languages* 変数として使われます。この環境変数は言語名をコロンで分かち書きしたリストを含んでいなければなりません。 :func:`find` はこの文字列をコロンで分割し、言語コードの候補リストを生成します。

source: :func:`find` then expands and normalizes the languages, and then iterates through them, searching for an existing file built of these components:
ja: :func:`find` は次に言語コードを展開および正規化し、リストの各要素について、以下のパス構成:

source: The first such file name that exists is returned by :func:`find`. If no such file is found, then ``None`` is returned. If *all* is given, it returns a list of all file names, in the order in which they appear in the languages list or the environment variables.
ja: からなる実在するファイルの探索を反復的に行います。 :func:`find` は上記のような実在するファイルで最初に見つかったものを返します。該当するファイルが見つからなかった場合、 ``None`` が返されます。 *all* が与えられていれば、全ファイル名のリストが言語リストまたは環境変数で指定されている順番に並べられたものを返します。

source: Return a :class:`Translations` instance based on the *domain*, *localedir*, and *languages*, which are first passed to :func:`find` to get a list of the associated :file:`.mo` file paths. Instances with identical :file:`.mo` file names are cached. The actual class instantiated is either *class_* if provided, otherwise :class:`GNUTranslations`. The class's constructor must take a single file object argument. If provided, *codeset* will change the charset used to encode translated strings.
ja: :class:`Translations` インスタンスを *domain* 、 *localedir* 、および *languages* に基づいて生成して返します。 *domain* 、 *localedir* 、および *languages* はまず関連付けられている :file:`.mo` ファイルパスのリストを取得するために :func:`find` に渡されます。同じ :file:`.mo` ファイル名を持つインスタンスはキャッシュされます。実際にインスタンス化されるクラスは *class_* が与えられていればそのクラスが、そうでない時には :class:`GNUTranslations` です。クラスのコンストラクタは単一の引数としてファイルオブジェクトを取らなくてはなりません。 *codeset* を指定した場合、翻訳文字列のエンコードに使う文字セットを変更します。

source: If multiple files are found, later files are used as fallbacks for earlier ones. To allow setting the fallback, :func:`copy.copy` is used to clone each translation object from the cache; the actual instance data is still shared with the cache.
ja: 複数のファイルが発見された場合、後で見つかったファイルは前に見つかったファイルの代替でと見なされ、後で見つかった方が利用されます。代替の設定を可能にするには、 :func:`copy.copy` を使ってキャッシュから翻訳オブジェクトを複製します; こうすることで、実際のインスタンスデータはキャッシュのものと共有されます。

source: If no :file:`.mo` file is found, this function raises :exc:`IOError` if *fallback* is false (which is the default), and returns a :class:`NullTranslations` instance if *fallback* is true.
ja: :file:`.mo` ファイルが見つからなかった場合、 *fallback* が偽 (標準の設定です) ならこの関数は :exc:`IOError` を送出し、 *fallback* が真なら :class:`NullTranslations` インスタンスが返されます。

source: Added the *codeset* parameter.
ja: *codeset* パラメータを追加しました.

source: This installs the function :func:`_` in Python's builtins namespace, based on *domain*, *localedir*, and *codeset* which are passed to the function :func:`translation`. The *unicode* flag is passed to the resulting translation object's :meth:`~NullTranslations.install` method.
ja: :func:`translation` に *domain* 、 *localedir* 、および *codeset* を渡してできる関数 :func:`_` を Python の組み込み名前空間に組み込みます。 *unicode* フラグは :func:`translation` の返す翻訳オブジェクトの :meth:`~NullTranslations.install` メソッドに渡されます。

source: For the *names* parameter, please see the description of the translation object's :meth:`~NullTranslations.install` method.
ja: *names* パラメータについては、翻訳オブジェクトの :meth:`~NullTranslations.install` メソッドの説明を参照ください。

source: As seen below, you usually mark the strings in your application that are candidates for translation, by wrapping them in a call to the :func:`_` function, like this::
ja: 以下に示すように、通常はアプリケーション中の文字列を関数 :func:`_` の呼び出しで包み込んで翻訳対象候補であることを示します::

source: For convenience, you want the :func:`_` function to be installed in Python's builtins namespace, so it is easily accessible in all modules of your application.
ja: 利便性を高めるためには、 :func:`_` 関数を Python の組み込み名前空間に組み入れる必要があります。こうすることで、アプリケーション内の全てのモジュールからアクセスできるようになります。

source: Added the *names* parameter.
ja: *names* パラメータを追加しました.

source: The :class:`NullTranslations` class
ja: :class:`NullTranslations` クラス

source: Translation classes are what actually implement the translation of original source file message strings to translated message strings. The base class used by all translation classes is :class:`NullTranslations`; this provides the basic interface you can use to write your own specialized translation classes. Here are the methods of :class:`!NullTranslations`:
ja: 翻訳クラスは、元のソースファイル中のメッセージ文字列から翻訳されたメッセージ文字列への変換処理が実際に実装されているクラスです。 全ての翻訳クラスで基底クラスとして使われているクラスが :class:`NullTranslations` です; このクラスは、独自の翻訳クラスを実装するのに使える基本的なインタフェースを提供しています。 以下に :class:`!NullTranslations` のメソッドを示します:

source: Takes an optional file object *fp*, which is ignored by the base class. Initializes "protected" instance variables *_info* and *_charset* which are set by derived classes, as well as *_fallback*, which is set through :meth:`add_fallback`. It then calls ``self._parse(fp)`` if *fp* is not ``None``.
ja: オプションのファイルオブジェクト *fp* を取ります。この引数は基底クラスでは無視されます。このメソッドは "保護された (protected)" インスタンス変数 *_info* および *_charset* を初期化します。これらの変数の値は派生クラスで設定することができます。同様に *_fallback* も初期化しますが、この値は :meth:`add_fallback` で設定されます。その後、 *fp* が ``None`` でない場合 ``self._parse(fp)`` を呼び出します。

source: No-op'd in the base class, this method takes file object *fp*, and reads the data from the file, initializing its message catalog. If you have an unsupported message catalog file format, you should override this method to parse your format.
ja: 基底クラスでは何もしない (no-op) ようになっています。このメソッドの役割はファイルオブジェクト *fp* を引数に取り、ファイルからデータを読み出し、メッセージカタログを初期化することです。サポートされていないメッセージカタログ形式を使っている場合、その形式を解釈するためにはこのメソッドを上書きしなくてはなりません。

source: Add *fallback* as the fallback object for the current translation object. A translation object should consult the fallback if it cannot provide a translation for a given message.
ja: *fallback* を現在の翻訳オブジェクトの代替オブジェクトとして追加します。翻訳オブジェクトが与えられたメッセージに対して翻訳メッセージを提供できない場合、この代替オブジェクトに問い合わせることになります。

source: Return the "protected" :attr:`_info` variable.
ja: "protected" の :attr:`_info` 変数を返します。

source: Return the "protected" :attr:`_charset` variable.
ja: "protected" の :attr:`_charset` 変数を返します。

source: Return the "protected" :attr:`_output_charset` variable, which defines the encoding used to return translated messages.
ja: 翻訳メッセージとして返す文字列のエンコードを決める、 "protected" の :attr:`_output_charset` 変数を返します。

source: Change the "protected" :attr:`_output_charset` variable, which defines the encoding used to return translated messages.
ja: 翻訳メッセージとして返す文字列のエンコードを決める、 "protected" の変数 :attr:`_output_charset` を変更します。

source: If the *unicode* flag is false, this method installs :meth:`self.gettext` into the built-in namespace, binding it to ``_``. If *unicode* is true, it binds :meth:`self.ugettext` instead. By default, *unicode* is false.
ja: *unicode* フラグが偽の場合、このメソッドは :meth:`self.gettext` を組み込み名前空間に組み入れ、 ``_`` と結び付けます。 *unicode* が真の場合、 :meth:`self.gettext` の代わりに :meth:`self.ugettext` を結び付けます。標準では *unicode* は偽です。

source: If the *names* parameter is given, it must be a sequence containing the names of functions you want to install in the builtins namespace in addition to :func:`_`. Supported names are ``'gettext'`` (bound to :meth:`self.gettext` or :meth:`self.ugettext` according to the *unicode* flag), ``'ngettext'`` (bound to :meth:`self.ngettext` or :meth:`self.ungettext` according to the *unicode* flag), ``'lgettext'`` and ``'lngettext'``.
ja: *names* パラメータには、 :func:`_` 以外に組み込みの名前空間にインストールしたい関数名のシーケンスを指定します。サポートしている名前は ``'gettext'`` (*unicode* フラグの設定に応じて :meth:`self.gettext` あるいは :meth:`self.ugettext` のいずれかに対応します)、 ``'ngettext'`` (*unicode* フラグの設定に応じて :meth:`self.ngettext` あるいは :meth:`self.ungettext` のいずれかに対応します)、 ``'lgettext'`` および ``'lngettext'`` です。

source: Note that this is only one way, albeit the most convenient way, to make the :func:`_` function available to your application. Because it affects the entire application globally, and specifically the built-in namespace, localized modules should never install :func:`_`. Instead, they should use this code to make :func:`_` available to their module::
ja: この方法はアプリケーションで :func:`_` 関数を利用できるようにするための最も便利な方法ですが、唯一の手段でもあるので注意してください。この関数はアプリケーション全体、とりわけ組み込み名前空間に影響するので、地域化されたモジュールで :func:`_` を組み入れることができないのです。その代わりに、以下のコードを使って :func:`_` を使えるようにしなければなりません。::

source: This puts :func:`_` only in the module's global namespace and so only affects calls within this module.
ja: この操作は :func:`_` をモジュール内だけのグローバル名前空間に組み入れるので、モジュール内の :func:`_` の呼び出しだけに影響します。

source: The :class:`GNUTranslations` class
ja: :class:`GNUTranslations` クラス

source: The :mod:`gettext` module provides one additional class derived from :class:`NullTranslations`: :class:`GNUTranslations`. This class overrides :meth:`_parse` to enable reading GNU :program:`gettext` format :file:`.mo` files in both big-endian and little-endian format. It also coerces both message ids and message strings to Unicode.
ja: :mod:`gettext` モジュールでは :class:`NullTranslations` から派生したもう一つのクラス: :class:`GNUTranslations` を提供しています。このクラスはビッグエンディアン、およびリトルエンディアン両方のバイナリ形式の GNU :program:`gettext` :file:`.mo` ファイルを読み出せるように :meth:`_parse` を上書きしています。また、このクラスはメッセージ id とメッセージ文字列の両方を Unicode に型強制します。

source: :class:`GNUTranslations` parses optional meta-data out of the translation catalog. It is convention with GNU :program:`gettext` to include meta-data as the translation for the empty string. This meta-data is in :rfc:`822`\ -style ``key: value`` pairs, and should contain the ``Project-Id-Version`` key. If the key ``Content-Type`` is found, then the ``charset`` property is used to initialize the "protected" :attr:`_charset` instance variable, defaulting to ``None`` if not found. If the charset encoding is specified, then all message ids and message strings read from the catalog are converted to Unicode using this encoding. The :meth:`ugettext` method always returns a Unicode, while the :meth:`gettext` returns an encoded 8-bit string. For the message id arguments of both methods, either Unicode strings or 8-bit strings containing only US-ASCII characters are acceptable. Note that the Unicode version of the methods (i.e. :meth:`ugettext` and :meth:`ungettext`) are the recommended interface to use for internationalized Python programs.
ja: このクラスではまた、翻訳カタログ以外に、オプションのメタデータを読み込んで解釈します。GNU :program:`gettext` では、空の文字列に対する変換先としてメタデータを取り込むことが慣習になっています。このメタデータは :rfc:`822` 形式の ``key: value`` のペアになっており、 ``Project-Id-Version`` キーを含んでいなければなりません。キー ``Content-Type`` があった場合、 ``charset`` の特性値 (property) は "保護された" :attr:`_charset` インスタンス変数を初期化するために用いられます。値がない場合には、デフォルトとして ``None`` が使われます。エンコードに用いられる文字セットが指定されている場合、カタログから読み出された全てのメッセージ id とメッセージ文字列は、指定されたエンコードを用いて Unicode に変換されます。 :meth:`ugettext` は常に Unicode を返し、 :meth:`gettext` はエンコードされた 8 ビット文字列を返します。どちらのメソッドにおける引数 id の場合も、Unicode 文字列か US-ASCII 文字のみを含む 8 ビット文字列だけが受理可能です。国際化されたPython プログラムでは、メソッドの Unicode 版 (すなわち :meth:`ugettext` や :meth:`ungettext`) の利用が推奨されています。

source: The entire set of key/value pairs are placed into a dictionary and set as the "protected" :attr:`_info` instance variable.
ja: key/value ペアの集合全体は辞書型データ中に配置され、"保護された" :attr:`_info` インスタンス変数に設定されます。

source: If the :file:`.mo` file's magic number is invalid, or if other problems occur while reading the file, instantiating a :class:`GNUTranslations` class can raise :exc:`IOError`.
ja: :file:`.mo` ファイルのマジックナンバーが不正な場合、あるいはその他の問題がファイルの読み出し中に発生した場合、 :class:`GNUTranslations` クラスのインスタンス化で :exc:`IOError` が送出されることがあります。

source: The following methods are overridden from the base class implementation:
ja: 以下のメソッドは基底クラスの実装からオーバライドされています:

source: Look up the *message* id in the catalog and return the corresponding message string, as an 8-bit string encoded with the catalog's charset encoding, if known. If there is no entry in the catalog for the *message* id, and a fallback has been set, the look up is forwarded to the fallback's :meth:`gettext` method. Otherwise, the *message* id is returned.
ja: カタログから *message* id を検索して、対応するメッセージ文字列を、カタログの文字セットが既知のエンコードの場合、エンコードされた 8 ビット文字列として返します。 *message* id に対するエントリがカタログに存在せず、フォールバックが設定されている場合、フォールバック検索はオブジェクトの :meth:`gettext` メソッドに転送されます。そうでない場合、 *message* id 自体が返されます。

source: Equivalent to :meth:`gettext`, but the translation is returned in the preferred system encoding, if no other encoding was explicitly set with :meth:`set_output_charset`.
ja: :meth:`gettext` と同じですが、翻訳結果は :meth:`set_output_charset` で特にエンコーディングが指定されていなければ、優先システムエンコーディングで返します。

source: Look up the *message* id in the catalog and return the corresponding message string, as a Unicode string. If there is no entry in the catalog for the *message* id, and a fallback has been set, the look up is forwarded to the fallback's :meth:`ugettext` method. Otherwise, the *message* id is returned.
ja: カタログから *message* id を検索して、対応するメッセージ文字列を、 Unicode でエンコードして返します。 *message* id に対するエントリがカタログに存在せず、フォールバックが設定されている場合、フォールバック検索はオブジェクトの :meth:`ugettext` メソッドに転送されます。そうでない場合、 *message* id 自体が返されます。

source: Do a plural-forms lookup of a message id. *singular* is used as the message id for purposes of lookup in the catalog, while *n* is used to determine which plural form to use. The returned message string is an 8-bit string encoded with the catalog's charset encoding, if known.
ja: メッセージ id に対する複数形を検索します。カタログに対する検索では *singular* がメッセージ id として用いられ、 *n* にはどの複数形を用いるかを指定します。返されるメッセージ文字列は 8 ビットの文字列で、カタログの文字セットが既知の場合にはその文字列セットでエンコードされています。

source: If the message id is not found in the catalog, and a fallback is specified, the request is forwarded to the fallback's :meth:`ngettext` method. Otherwise, when *n* is 1 *singular* is returned, and *plural* is returned in all other cases.
ja: メッセージ id がカタログ中に見つからず、フォールバックオブジェクトが指定されている場合、メッセージ検索要求はフォールバックオブジェクトの :meth:`ngettext` メソッドに転送されます。そうでない場合、 *n* が 1 ならば *singular* が返され、それ以外に対しては *plural* が返されます。

source: Do a plural-forms lookup of a message id. *singular* is used as the message id for purposes of lookup in the catalog, while *n* is used to determine which plural form to use. The returned message string is a Unicode string.
ja: メッセージ id に対する複数形を検索します。カタログに対する検索では *singular* がメッセージ id として用いられ、 *n* にはどの複数形を用いるかを指定します。返されるメッセージ文字列は Unicode 文字列です。

source: If the message id is not found in the catalog, and a fallback is specified, the request is forwarded to the fallback's :meth:`ungettext` method. Otherwise, when *n* is 1 *singular* is returned, and *plural* is returned in all other cases.
ja: メッセージ id がカタログ中に見つからず、フォールバックオブジェクトが指定されている場合、メッセージ検索要求はフォールバックオブジェクトの :meth:`ungettext` メソッドに転送されます。そうでない場合、 *n* が 1 ならば *singular* が返され、それ以外に対しては *plural* が返されます。

source: Here is an example::
ja: 以下に例を示します。::

source: Solaris message catalog support
ja: Solaris メッセージカタログ機構のサポート

source: The Solaris operating system defines its own binary :file:`.mo` file format, but since no documentation can be found on this format, it is not supported at this time.
ja: Solaris オペレーティングシステムでは、独自の :file:`.mo` バイナリファイル形式を定義していますが、この形式に関するドキュメントが手に入らないため、現時点ではサポートされていません。

source: The Catalog constructor
ja: Catalog コンストラクタ

source: GNOME uses a version of the :mod:`gettext` module by James Henstridge, but this version has a slightly different API. Its documented usage was::
ja: GNOME では、James Henstridge によるあるバージョンの :mod:`gettext` モジュールを使っていますが、このバージョンは少し異なった API を持っています。ドキュメントに書かれている利用法は::

source: For compatibility with this older module, the function :func:`Catalog` is an alias for the :func:`translation` function described above.
ja: となっています。過去のモジュールとの互換性のために、 :func:`Catalog` は前述の :func:`translation` 関数の別名になっています。

source: One difference between this module and Henstridge's: his catalog objects supported access through a mapping API, but this appears to be unused and so is not currently supported.
ja: このモジュールと Henstridge のバージョンとの間には一つ相違点があります: 彼のカタログオブジェクトはマップ型の API を介したアクセスがサポートされていましたが、この API は使われていないらしく、現在はサポートされていません。

source: Internationalizing your programs and modules
ja: プログラムやモジュールを国際化する
